# 21/8 - 24 Första dagen med Fredrik. Allmänt om programmering och C#

## Vad är vad?

Data: Binärt i datorer, all information är ettor och nollor

Kod: Instruktioner till datorn
Datorn exekverar instruktionerna.

## Programmering: 

En dator förstår bara ett språk: Maskinkod - binära instruktioner.
Olika processorer, olika maskinkod

Programmeringsspråk kompileras (översätts) till maskinkod.

Imperativa kontra deklarativa språk.
Berätta vad som ska göras respektive vad resultatet ska bli.

## C#:

.Net: 
Består av komponenterna:
Kompilator som översätter C# till .NET CIL(Språkets namn) bytekod.

Runtime exekverar CIL (via JIT(just in time) compiling) till maskinkod.
Varför? Cross-Platform - Runtimen finns i de olika operativsystemen.

Bibliotek som tillhandahåller färdig funktionalitet.

SDK(Software development kit) & Verktyg som underlättar för utvecklare.

App stacks som är skräddarsydda för olika mål med programmeringen.

IDE (Integrated development environment)

## Vad gör en utvecklare:
+ Nyutveckling
+ Vidareutveckling
+ Felsökning (Fixa buggar, säkerhetsbrister) & Profilering (Analysera koden, optimera prestanda et.c)
+ Test & Dokumentation
+ Refactoring: Omarbeta kod, utan att förändra funktionalitet, för att öka kodens kvalité
+ Miljöinstallation: Fixa utvecklings(Visual studio)- och produktionsmiljö(Där koden körs).
+ Arbeta i team

## Frontend, backend eller fullstack:

+ Frontend: Delen av systemet som användaren interagerar med.
+ Backend: Delen av systemet som hanterar logik, data och kommunikation.
+ Fullstack: En som har koll på systemet i helhet. Framför allt på hur back/frontend interagerar.


