# Föreläsning 4 - Array, Indexering; Char, String; Felsökning

## Debugging / Felsökning
Det är väldigt viktigt att som programmera kunna debugga sin kod.

### Tre olika kategorier av fel i kod.

#### Syntax error (kompileringsfel) **Röda error** 

Jag har skrivit fel i koden. Kompilatorn förstår inte vad jag menar.  Felsök genom att kolla error list. Visar fil och rad, även länk till Microsoft.

Runtime error gives you an exception. 

Går inte att använda debuggern här.

#### Runtime error

Koden är korrekt, programmet kompileras. Men programmet kraschar under körning med ett felmeddelande.

Här fungerar debuggern att använda.

#### Logical errors

Jobbigaste felen att hitta.  
Programmet kompilerar och startar, kraschar heller inte. Men, resultatet blir inte som förväntat.

### Stepover - F10
Stega igenom sitt program ett steg i taget.

När debuggern är igång, kan man hålla till höger om koden och hoppa fram.

+ctrl "Set next"statement to here hoppar också tillbaka i programmet.

### Breakpoints
Klicka till vänster i koden, sätt en breakpoint. När programmet kommer till breakpoint stannar programmet och stannar vid breakpoint.  
Sätt breakpoint på platsen man vill felsöka.

Inspektera variabler, klicka på pin under debugging-läget.

### Locals, Autos, Watch - Håll koll på variablerna

**Locals** Visar variabler som finns i scopet.

**Autos** Försöker automatiskt visa de för tillfället relevanta variablarna.

**Watch** Lägg till variabler manuellt. Lägg till variabler genom att högerklicka i koden.

## Strings
Strängar går att indexera. De fungerar som en read-only array av Char.

De går alltså att loopa igenom.

#### Olika typer av strängar
1. Vanlig sträng: Man får använda sig av Escape characters.
2. Verbatim string: Bryr sig inte om Escape character
3. Interpolation string: Kan stoppa in kod i {}. Har en inbyggd pad left $"{rand.Next(), 12 / -12}"
### Escape characters

| Character | Explanation  |
| --------- | ------------ |
| \n        | New line     |
| \t        | Tab          |
| \\\       | Skriver ut \ |
| \\"       | Skriver ut " |

