# 5.Funktioner

## Members
**Klasser och objekt** kan ha olika typer av "members". Saker som finns på klassen/objektet.
### 1. Funktioner
Kod som körs när man anropar Funktionen. Tar argument. Skrivs alltid med parentes efter sig.

### 2. Properties
En "Variabel" som är kopplad till ett objekt. Ex: string.Length();

## Funktioner och metoder. Snarlika begrepp

Båda är kod som man kan anropa, skicka data in i och få någon form av data tillbaka..
Det vi lär oss om funktioner kommer i stort sett fungera likadant i metoder.

Metoder är alltid knutna till en klass eller objekt.
Funktioner är fristående.
### Funktioner

Man kan anropa funktioner över, eller under, den har deklarerats!

Används för att skapa en bit kod som man vill kunna återanvända på flera olika ställen. Alternativt för att strukturera upp sin kod.

Funktioner ska helst vara helt fristående från övrig kod.

Datatyp och antal paramet

#### Funktion/Method-Scope
En lokalt deklarerad variabel inuti en metod kan inte användas utanför funktionen.

#### Keywords
+ Static - Kan inte arbeta med variabler utanför dess scope. Fördelen med att arbeta med static är att man kan kopiera och klistra in i vilket projekt som helst.
+ Void - Funktionen returnerar inget värde
+ Datatyp som ska returneras
+ return - **Avslutar funktionen där den är!** Används för att skicka tillbaka värden från funktionen. Kan alltså göras i void-funktioner också
+ params - kan stoppas in före parametern för att man ska kunna skicka in godtyckligt antal variabler.
	+ OBS:
	+ Kan bara ta en datatyp
	+ Måste komma sist av argumenten i funktionen

#### Glosor
+ Parameter = Vad funktionen vill ha in
+ Argument = Det funktionen får när den kallas på.

```c#
//Anropa Funktion
MyFunction();
//Funktion
//Definitionen kallas för SIGNATUR
static void MyFunction()
{
	Console.WriteLine("");
}
//
static void FunctionA()
{
	Console.WriteLine("Här startar funktion A");
	Console.WriteLine("A");
	Console.WriteLine("Här slutar funktion A");
}
//Kan anropa andra funktioner
static void FunctionB()
{
	Console.WriteLine("Här startar funktion B");
	FunctionA();
	Console.WriteLine("Här slutar funktion B");
}
//Syntax för att ta in parameter
int a = 5;
MyFunction(a); //argument. Datatyp och antal argument måste stämma med parameter som efterfrågas
static void MyFunction(int p) //int p = parameter
{
	int i = 5;
	Console.WriteLine(i);
	Console.Writeline(x);
}
//Kan ha defaultvärde som körs om den inte får argument!
static void MyFunction(int p = 10) //int p = parameter
{
	int i = 5;
	Console.WriteLine(i);
	Console.Writeline(x);
}
//Flera parametrar
MyFunction(1, 2);
static void MyFunction(int p, int q) //int p = parameter
{
	Console.WriteLine(p);
	Console.Writeline(q);
}
//Funktion med return value. Om en funktion ska returnera någonting måste den göra det.
Console.WriteLine(GetFullName("Hampus", "Swahn"));
static string GetFullName(string firstName, string lastName)
{
	if (firstName.Length < lastName.Length)
	{
		return firstName;
	}
	return $"{firstName} {lastName}";
}
//Man kan även namnge argumenten, då behöver de inte komma i parametrarnas ordning.
//Kan vara användbart om man har många parametrar med defaultvärden, och inte ska skicka in så många.
Console.WriteLine(GetFullName(lastName: "Hampus", firstName: "Swahn"));
static string GetFullName(string firstName, string lastName)
{
	if (firstName.Length < lastName.Length)
	{
		return firstName;
	}
	return $"{firstName} {lastName}";
}

//params
PrintStrings("Hampus", "Niklas");
static void PrintStrings (params string[] strings)
{
	for ( int i = 0; i < strings.Length; i++)
	{
		Console.WriteLine(i);
	}
}
```

### Metoder

Kopplade till objekt.
```c#
//Metoden behöver inte få några argument då den är kopplad till objektet.
Console.WriteLine("Hello".ToUpper());
```

#### Call Stack
.NET använder en Call Stack för att hålla reda på varifrån olika funktioner/metoder anropas.
Ett väldigt bra verktyg för att felsöka sin kod. Bra att hålla koll på när en bugg i en funktion uppstår.
##### Stack
En stack skriver alltid det senaste värdet till toppen/slutet av stacken och plockar alltid bort(läser) värden i bakvänd ordning. En hög med tallrikar, varje gång man lägger på en tallrik så läggs den överst. När man tar bort en så tar man bort den översta.

#### Step into F11
Kör funktionen i debug-läget.

## Designprinciper
### DRY: Don't Repeat Yourself.
Använd loopar eller funktioner för att skriva samma sak. Blir rörigt annars.

## Rekursiva anrop / Recursive calls

När metoder anropar sig själva, eller varandra.

Call-stacken är inte oändlig. Kan leda till StackOverflow = Det är slut på minne i callstacken.

```c#
//Stack Overflow!
static void PrintHello()
{
	Console.WriteLine("Hello");
	PrintWorld();
}
static void PrintWorld()
{
	Console.WriteLine("World");
	printHello();
	
}
PrintHello();
//Rekursiva anrop kan användas för att lösa saker, måste ta slut dock.
static void PrintHello(int n)
{
	Console.WriteLine("Hello");
	if (n > 1)
	{
		PrintHello(n - 1);
	}
}
PrintHello(2);
```
## Clean code - Riktlinjer för att skriva tydlig kod

**Kod är inte bara instruktioner till datorn, utan främst kommunikation människor emellan!**
Programmerare spenderar minst 10 gånger mer med att läsa kod än vad de skriver.

**"Make reading easy, even if it makes writing harder"**

**"Later equals never"** - gör det direkt, vänta inte.

**"There is nothing as permanent as a temporary solution"**

**DRY - Don't Repeat Yourself**

**Saker att tänka på**
+ Tydliga variabelnamn!
+ Tydliga funktionsnamn!
+ Kommentering 
	+ Kod ska i största möjliga mån vara självförklarande.
	+ Kommentarer bör endast förklara varför, inte hur.
	+ Kan blir förvirrande när kommentarer inte uppdateras trots att koden uppdateras.
+ Försvara vår kod mot bossen. Går snabbare att göra det noggrant.
+ Anpassa sig efter koden man jobbar med.

### Namngivning

Att ge tydliga och beskrivande namn på variabler, metoder, funktioner, klasser et.c är en av de viktigaste sakerna man kan göra för att göra koden mer lättläst.




