# 7. Vanliga klasser (Char, String, Math, Random)

## Klasser
### Tillhör klasser:
1. Metoder: "Funktioner" till klasser.
	1. Overloads: **(ctrl+shift+space visar overloads)** varianter av funktionerna. I visual studio får man hjälp: Ex string string.PadLeft(int totalWidth, char paddingChar)
	   Först visas vad som returneras (string), sen vilka inparametrar som efterfrågas.
1. Properties: Som en variabel kopplad till en klass. (Kan skriva till, och läsa ut)
2. Fields: Som en variabel kopplad till en klass.
Har signaturer.

**Metoder brukar finnas i alla olika programmeringsspråk!**

## String
Represents a string of UTF-16 charachter

```c#
//Gör samma sak! Bättre att använda Empty.
//.Empty är ett field.
string MyString = "":
string MyString = string.Empty;

//Property
myString.Length = returns length of string.

//Methods

//Makes string only upper case letters.
myString.ToUpper();
//Makes string only lower case letters
myString.ToLower();

//Användbar om man vill skriva ut fina kolumner
//Lägger till vald char som padding. Total längd blir int-värdet.
myString.PadLeft(int totalWidth, char paddingChar);

//Returns a string that starts from startIndex and ends when the string ends.
myString.Substring(int startIndex);

// Creates a new string that removes the chars from startIndex to count
string.Remove()

//Replace the old part of the string, with the new string.
String.Replace(string oldValue, string, newValue)

//Inserts value at index. Adds value before continuing with the index.
String.Insert(int index, string value)

//Returns index of the first occurence of chosen parameter.
string.IndexOf(char value/string value)
//Returns index of the last occurence of the chosen parameter.
string.LastIndexOf()

```

## Char
Represents a UTF-16 character.

```c#
char myChar = 'F';

//Methods:

//Returns bool: True if char is as is specified. Otherwise false.
Char.IsDigit(myChar);
Char.IsLetter(myChar);
Char.IsLetterOrDigit(myChar);
// Returns true if upper case, otherwise false.
Char.IsUpper(myChar)


```

## Math
Math (Använder double, kanske inte bara double) / Mathf (Använder float)

### Fields
Har konstanter inlagda i klassen.
1. E
2. Pi
3. Tao

### Methods
Har ett bibliotek med matematiska funktioner. Avrundning och begränsning.

1. .Abs(): Får ut ett absolut-värde. Ex .Abs(5) = Gör om negativa tal till positiva
2. .Ceiling() -  Ex .Ceiling(5,23) = 6. Rundar av till närmsta heltal uppåt
3. .Floor() - Ex .Floor(5,23) = 5. Rundar av neråt till närmsta heltal
4. .Round() - Ex .Round(5,23) = 5. Rundar av till närmsta heltal, DOCK! 4,5 = 4. 5,5 = 6. Avrundar till närmsta jämna heltal vid 0,5.
5. .Truncate() - Ex .Truncate(5,23) = Tar heltalsdelen av ett nummer. Klipper decimalerna.
6. .Min() - Ex .Min(5, 6) = Returns the smaller of two numbers.
7. .Max() - Ex .Max(5, 6) = Returns the greater of two numbers.
8. .Clamp() - Ex. .Clamp(3, 4(min), 5(max)) = Skriver ut värden mellan min och max. Kan användas för att tvinga in input till ett visst spann av tal.
9. .Pow() - .Pow(2, 2) = 4. Upphöjt till.
10. .Sqrt() - -Sqrt(9) = 3. Roten ur.

## Random
Pseudo random number generator. Follows an algorithm that meets statistical requirements for randomness.

Initialiseras med new keyword.

Kan initialiseras med en seed. new Random(5) = Ger samma sekvens av nummer.
### Methods
1. .Next() - Returns a non-negative random integer. (Tar nästa nummer i random-seeden)
2. .NextDouble - Returns a random between 0,0-10,0

### Seed
Random använder sig av en seed - en given sekvens av nummer.

### Statisk metod
När man gör en random, gör man ett nytt objekt av random som har matoder.
Klassen i sig har metoder på sig som kan anropas Random.Shared.Next() ex. Då delas seed.

## Console
Represents standard input and output of console applications.

## DateTime

Datatype that represents date and time.

### Fields
1. .MaxValue = 0001-01-01 00:00:00
2. .MinValue = 9999-12-31 23:59:59

### Properties
#### Static
1. .Now = returns what the time and date is on the system that runs the application.
2. .Today = Date + 00:00:00
3. .UtcNow = Coordinated universal time.
#### New object required
1. myDateTime() = Returns the date + time of the object.
2. .Minute/Year/Second et.c = Returns the chosen thing from DateTime object as int.
3. .DayOfWeek - Returns DayOfWeek object. Ex Thursday.
4. DayOfYear = Returns int which day of the year it is
### Methods
1. .AddYears(5/-5)/AddMinutes(10/-10)/AddTimeSpan = Returns new DateTime 5 years/10 minutes later.

myDateTime.AddYears(5).AddMonths(2).AddHours(5); - Method overload. Körs från vänster till höger.



## TimeSpan

Represents a span of time.

Define: TimeSpan myTimeSpan = new TimeSpan(5(days), 10(hours), 4(minutes), 3(seconds));

myDateTime.Subtract(DateTime.Now) = Returns TimeSpan between myDateTime and DateTime.Now.



